„
Pflanze: Arnica montana 
verwendete Teile: Blüten

Wirkstoffe: 
Sesquiterpenlactone
ätherisches Öl
Flavonoide
Phenolcarbonsäuren
Cumarine
Pyrrolizidinalkaloide 

Anwendung: Äußerlich bei Verletzungen, Hämatomen, rheumatischen
Muskel- und Gelenkbeschwerden, Entzündungen von Haut
und Schleimhäuten

aus: 

Ernst Schrott, Hermann Philipp Theodor Ammon: Heilpflanzen der ayurvedischen und der westlichen Medizin, Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2012



„
Arnika
Arnica montana L.
Korbblütler:

Die Arnika ist heute weniger bekannt als Herzpflanze, da sie eher ein akutes Herzmittel bei akuten Schwächezuständen des Herzens und bei Angina pectoris ist. Bei längerer Anwendung kann es zu unspezifischen Herzwirkungen kommen. Gleichzeitig hat Arnika eine stärkende Wirkung auf Gefäßnerven, Herznerven und Blutgefäße. Allseits bekannt ist der berühmte Arnikaschnaps als Desinfektionsmittel von Wunden. In Gebirgsregionen wird sie auch Bergwohlverleih, Bergwurzelblume, Gemsblume, Blutblumen, Kraftwurz, Engelkraut, Johannisblume, Fallkraut, Mutterwurz, römische Gemswurz, Wundkraut oder Mountain Tobacco genannt( . Abb. 4.1a , b ).

Vorkommen
In ganz Europa in Bergregionen

Verwendete Pflanzenteile
Blüte (Arnicae flos)
Die Blüten werden im Juni und Juli gesammelt und schnell getrocknet. 5 Teile frische Blüten geben etwa 1 Teil getrocknete.


Inhaltsstoffe
Sesquiterpenlactone vom Pseudoguaianolid-Typ, Ester des Helenalins und 1α,13-Dihydrohelenalins mit niederen Fettsäuren, Flavonoide, Isoquercitrin, Astragalin, Luteolin-7-glucosid, ätherisches Öl, Triterpenalkohole, Zimtsäure und Derivate, Cumarine, Polyacetylene, Xanthophylle, Tussilaginsäure, Isotussilaginsäure

Wirkung
Herzwirkung : Verbesserung der Durchblutung der Herzkranzgefäße, akute Herzstärkung.
Weitere Wirkungen : entzündungshemmend, schmerzstillend, antibakteriell, antimykotisch.

! Arnika ist ein akutes Herzmittel. Bei zu langer Anwendungsdauer oder zu hoher Dosierung kann es zu Schwindel, Zittern, Rhythmusstörungen bis hin zu Kollaps
kommen. Bei Arnika steht der schnell eintretende Effekt im Vordergrund. Im Gegensatz zum Weißdorn, der das Mittel für eine langandauernde Unterstützung oder Behandlung
von koronaren Herzkrankheiten ist.

! Vorsicht bei Allergien auf Korbblütler.

Einsatzgebiete
Herzspezifische Wirkung : akute Herzbeschwerden, pektanginöse Beschwerden, akutes Herztonikum, Analeptikum, Schockzustände und Erschöpfungszustände nach schweren Unfällen, Zelltrauma.
Weitere Einsatzgebiete sind als Wundheilmittel, Wundantiseptikum, bei Entzündungen, Schmerzen, Neuralgien, Verletzungs- und Unfallfolgen wie Blutergüsse, Quetschungen, Verstauchungen, Verrenkungen, Gehirnerschütterung, Lähmungen nach Verletzungen oder Schlaganfall, Hämatome, Thrombosen, Venenentzündungen, Überbelastung von Gelenken und Muskulatur, Entzündungen von Insektenstichen, Krämpfe, Epilepsie, Lungenödem, Leber-, Milzanschwellungen, torpide Schwäche, Fieber mit asthenischer Schwäche, Schwäche und Lähmung im Darm, Augenentzündungen, Erfrierungen, Insektenstiche, Bisswunden, Blutspeien, Lungenspeien, Mutterblutflüsse.

Zubereitungen
Tee, Tinktur, spagyrische Essenzen, anthroposophische Zubereitungen, Massageöle, Einreibungen, Umschläge, Duschgele, Klemmolin-Einreibung (Tinktur aus Arnika, Pappelknospen, Kiefernsprossen)
Die homöopathische Zubereitung Arnica wird bei Herzmuskelschwäche, Stenokardie, Hypertension, Quetschungen, Hämatomen, Furunkeln, Blutungsdiathesen und als Hilfsmittel bei Apoplexien und Retinablutungen, Neuralgien, Myalgien, Muskelkater und Ischias eingesetzt. Arnica hat eine gute stärkende und tonisierende Gefäß- und Herzwirkung.

Tinctura Arnicae: Arnikatinktur 
80 Teile Arnikawurzel
20 Teile Arnikablüten
500 Teile verdünnter Weingeist

Balneum Arnicae: Arnikabad
250 ml Arnikatinktur
250 g Honig
für 1 Vollbad
“
aus: Angelika Prentner : Heilpflanzen der Traditionellen Europäischen ­Medizin, Wirkung und Anwendung nach häufigen Indikationen
© Springer-Verlag GmbH Deutschland 2017
