Franke2012

Als Heilplanze seit Anfang des 17. Jahrhunderts erwähnt. 

Goethe 1823 zur Erholung von Herzinfakt

Sebastian Kneipp (1821-1897) „Arnika ist nicht mit Gold zu bezahlen“, gurgelte angeblich täglich mit Arnikatee



zeitliche schwankungen der inhaltsstoffe je nach Erntezeitpunkt, 
Unterschied inhaltsstoffe spanische Arnika und mitteleuropäische Arnika, und studien zur Allergiewirkung aus Bühring



WWF-traffic 2014




unterteilung in ssp. montana und ssp. atlantica (Vorkommen in den französischen und spanischen Pyrenäen und Nordspanien und Nordportugal.


Bereits im 18. und 19. Jahrhundert begann der Rückgang von Arnika in Folge des ausgiebigen Gebrauchs in den damaligen Apotheken. In den letzten Jahrzenten kamen zwei gegenläufige Belastungsfaktoren hinzu. Viele magere Wiesen und Rasen haben durch landwirtschaftliche Intensivierung und damit einhergehende stärkere Düngug oder Aufgabe jeglicher Nutzung, also die Verbrachung, ihre Eignung als Standort für Arnika verloren. Eine Untersuchung zeigte, dass die Art schon nach einmaliger Stickstoffdüngung verschwinden kann und diese Standorte auch nach 60 Jahren nicht wieder besiedelt wurden  (Hegg in Ellenberger 1998)


Der Nutzungsdruck durch Wildsammlung stellt für die verbliebenen Populationen ebenfalls eine nicht unwesentlichen Bedrohungsfaktor dar. Besonders die Desorganisation der Märkte in Osteuropa hat den Raubbau in den für Sammlung verfügbaren Lebensräumen verschärft (Redziniak et al. 1998). 
Es ergibt sich folgender Länderstatus (Anonym 2014):
- vom Aussterben bedroht: Belgien, Luxemburg, Kroatien, Bosnien-Herzegowina,
- stark gefährdet: Holland, Weißrussland,
- gefährdet: Deutschland, Litauen, Lettland, Estland, Rumänien, Kaliningrad,
- beinahe gefährdet: Norwegen, Dänemarkt (Stolze und Pihl 1997).


Auf den Rückgang der Populationen von Arnica montana während der letzten Jahrzehnte wurde durch verschiedene Gesetzesregelungen reagiert. In der Bundesregierung Deutschland ist Arnica montana in acht Bundesländern als stark gefährdet eingestuft und in zwei als vom Aussterben bedroht eingestuft. [...Bundesnaturschutzgesetz...]
Arnika ist in Teilen der Schweiz streng geschützt (Ellenberger 1998), im Alpenraum ist das Sammlen von Blüten generell streng geschützt, im Alpenraum ist das Sammlen der Blüten generell untersagt. In Litauen werden Bestände von Arnica montana als nicht kultivierbar eingestuft (Kupke et al. 2000). In Frankreich ist Arnika im Zentralmassiv und der Bourgogne streng geschützt, in weiteren sieben Regionen ist eine Sammellizenz erforderlich. In Ungarn ist die Art selten und wird nicht mehr gesammelt (Lange 1998). Sie ist in Ungarn seit 1982 streng geschützt, während in Rumänien 1996 eine Gesetzgebung wirksam wurde, die eine Sammelerlaubnis erfordlich macht. In einigen Ländern (z.B. Spanien) hingegen ist die Sammlung bislang völlig unkontrolliert (Lange 1998).

Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) von 1997 ist Arnika eine Art vom gemeinschaftlichem Interesse, für die vorangig Schutzgebiete ausgewiesen werden sollen.


Andererseits wird durch EU-Maßnahmen die Trockenlegung von Feuchtflächen in Portugal und Spanien gefördert, was das Areal von Arnika deutlich beeinträchtigt und eingeschränkt. Hier stehen sich Artenschutz und Förderung der ländlichen Räume diametral gegenüber. Durch die Fortführung der Sammlung in ihrer bisherigen Form könnten Populationen weiter dezimiert werden, so dass die Ressource vielerorts nicht mehr nutzbar ist.



Klima- und Bodenansprüche:
Arnica montana ist eine sehr frostharte Pflanze mit geringer Konkurrenzkraft unter normalen ackerbaulichen Bedingungen, aber gutem Durchsetzungsvermögen auf gut geeigneten Standorten wie nicht oder nur wenig gedüngten Bergwiesen. Sie kommt bis in Höhenlagen von 2800 m vor und reagiert rasch auf Änderungen des Biotops. Am häufigsten wächst Arnika in Magerwiesen und -weiden, auf Heiden, im Randbereich von Mooren und in Waldlichtungen. Franke2012







